창진 행님, 퍼뜩 가야 되는 거 아입니꺼?
러시아 약쟁이들이 나이트 클럽서 난동친다 카는데.
아따, 집이 몇 채고?
니 저거 보이나?
당장 처리하라꼬 큰 행님이 전화하셨다 안캅니까, 예?
어이 똘빡이, 내 얘기 좀 들어볼래?
예.
내 쪼만할 때 안 있나. 내 우리말도 잘 몬 할 때부터
우리 아부지 어무니 장사하시는 거 거들었다 아이가.
말도 안되는 러시아어 씨부려싸문서.
웃기재?
아입니더. 대단하십니더.
근데 그 쪼만한 새끼가 텍사스 러시아 거리
그 한 평도 안 되는 노점에서 장사하믄서 맘 단디 뭇다아이가.
이 걸뱅이 소굴 같은데서 인생 쫑 안 칠끼라고.
끝도 안 보이는 땅덩어리 이 손에 딱 쥐고 쪼물딱 쪼물딱 거리면서 살끼라고.
저 아파트, 저거 아이다.
고마 마 마을을 하나 새로 딱 맹글어가
내 이름 딱 박아가. 창진 리!
아니... 진리.
진리건업 어떻노?
멋지지?
동기화 및 자막 by the Beyond Evil team @Viki.com
또 여기 계시네, 우리 이사님.
전화 안 받으셨어요?
지금 러시아 애들이 호텔 지하 나이트에서 약 쳐먹고 난리라는데.
그래서요?
'그래서요'?
러시아어는 이사님이 전공이잖아.
어디서 뒷구멍으로 배운 야매라도 전공이 있는 게 어디야?
이사님아, 얼른 가서 처리하시라고.
내가 나이트에서
손 뗀 지가 언젠데 새끼야!
서울에서 왔다고 오냐오냐 해주니까 어디서 오라가라야?!
니 어디야? 창영이야?
말죽거리야? 여기 영도야, 이 새끼야!
도시공사 쪽에서도 한시티 쇼핑몰 개장 밀린 거 책임지라고
이행보증금 40억 소송 건답니다.
수임료 따블로 가. 성공 보수 그딴 거 더 많이 준다 그러고.
그게... 이길 가능성이 별로 없다고...
변호사도 선금 몇 억은 뿌려야 붙을 것 같은데
그 동네 땅 사는데 남은 돈 다 몰빵했지 않습니까.
대표님, 문주 개발 첫 삽 뜨지 않으면 부도 파산 수준이 아니라
이행보증금 소송 차압 들어오면 그거 걷잡을 수 없을 겁니다.
한 달 안에 진행되지 않으면 남은 거라도 정리해서 해외로 뜨는게—
해외 어디?
러시아도 좋구요.
거기 춥대. 싫어.
- 행님.
- 이 새끼가.
한 말씀만 올리겠심미더.
저예 행님 모신지 30년임니더.
요 문주예 이상하게 껄적지근함니더.
자꾸 불안해가—
어이 김돌석 이사님. 표준어 쓰세요.
사업하시는 분이. 못 알아듣겠다 임마.
- 행님.
- 일어나 나가.
자꾸 니 꼴통 깨고 싶잖아.
변호사 구해보겠습니다.
보내는 사람도 나, 받는 사람도 나.
누구지?
누구?
이것들이 다 죽을라고 환장을 했나?
너
네가 감추고 있는 그 지옥
그거 뭐냐?
말 해.
새끼야.
안 돼.
엄마.
어, 왜 아들?
모르겠어.
괜찮아. 몰라도 돼.
괜찮아.
모르면 안 되죠.
야!
한주원 경위, 이러지 맙시다.
한경위가 지금 이동식 이 자식한테 말려서
제대로 판단을 못 하는 것 같은데—
판단은 의원님께서 못 하시는 거죠.
2001년 1월 15일에도 그랬던 것 같고.
2001년?
011-0640-3324.
얼마나 정신이 없었으면 공적인 서류에다가 직접 적으셨을까?
입원 동의서?
박정제, 너 이 번호 알아봤지?
알아봤잖아.
조길구 경사 휴대폰 내역서에서.
아니야. 정젠 몰라.
잘 알죠.
정제야.
20년 훨씬 전부터 어머니가 쓰시던 대포폰 번호잖아요.
알아봤는데 왜 말하지 않았어?
알고 싶어서.
뭘?
나는 모르고 기억도 못 하는 그날.
그날?
- 엄마, 그날 말이에요.
- 응.
유연이 돌아오지 않은 날...
그날 무슨 일이 있었던 거예요?
난 하나도 기억이 나지를 않아.
기억이 왜 안 나지?
아들! 아들!
구-구급차!
정제야, 정신 차려.
- 정신 차려, 정제야!
- 예, 41세 남성.
호흡곤란을 보입니다. 구급차 부탁드립니다.
주소는 문주시 시청로 21 일식당 1층입니다.
이동식, 너!
내 아들 망가지면 내 손에 죽어.
괜찮습니까?
요즘 내가... 믿음이라는 게 한없이 하찮단 생각이 드네.
믿음은 감정의 문제니까요.
진실이 밀고 들어오면 언제든 깨져버릴 수 있으니까.
그런가?
그래서 지금 믿느냐 아니냐는 중요하지 않은 것 같습니다.
박정제 경감을 믿고 싶다면 믿으세요.
진실이 밀고 들어오면 어차피 깨져버릴 믿음이니까?
이동식씨가 아직은 준비가 안 됐을 것 같아서 그렇습니다.
방금 그거
내 걱정하시는 겁니까, 한주원 경위?
내가 미쳤습니까?
먼저 갑니다.
가는 길에 저 좀 내려주세요.
싫습니다.
도해원 앤드 도해원 아들은 실려가고
또라이랑 한기환 아들이 손을 잡았다?
연결되지 않아 삐 소리 후 소리샘으로 연결되오며...
그래서 수사 보고서를 찾아봤다고?
예, 감정서의 단서를 찾기 위해
2000년에 발생한 이유연, 방주선
실종 살인사건 조서를 전부 훑어봤습니다.
남상배 경감이
- 차장님께 분명 감정서를 없앴냐고 물었다 하셨죠?
- 응.
남상배 경감이 언급한 감정서는
기타 피크 감정서를 의미하는 거였을 겁니다.
기타 피크 감정서?
예.
2000년 10월 15일
방주선 사체 발견 현장인 문주천 갈대밭에서
기타 피크가 발견됐습니다.
발견자는 남상배 경감 본인이었습니다.
여기 이유연과 방주선의
사건 수사 보고서와 미제 편철 보고서에
기타 피크에 대한 수사 내용이 기제되어 있습니다.
당시 방주선의 카페 동료였던 오영아의 진술조서에 따르면
기타 피크의 주인은 이동식이었던 듯합니다.
아, 그랬던 것 같군.
그래서 이동식을 긴급체포했던 것 같은데.
예, 이동식의 진술조서에도
본인의 것임을 인정한 기록이 있었습니다.
박정제도 같은 진술을 했구요.
그런데 특이점을 발견했습니다.
- 특이점?
- 예.
방주선의 수사보고서에 따르면
기타 피크에서 지문이나 DNA 등
검출된 것이 아무것도 없었답니다.
이동식이 사건 전날 오후에 만양 카페에서 사용했고,
기타 피크는 그거 하나뿐이라고 진술했는데도 말이죠.
사용 후 닦아서 넣어두는 습관이 있었다던가...
그렇대도 기타 케이스에 넣었으면 거기서 뭐든 묻어 나오는 게 맞죠.
전혀
아무것도 없었다고 합니다.
없었다고 합니다?
예.
다른 감정서는 전부 존재했는데
기타 피크 감정서는
수사 기록에 존재하지 않았습니다.
감정서
당신이 없앴어?
뭐?
21년 전 그 감정서 말입니다.
이걸 찾고 있었다?
누가 그 감정서를 없앤 걸까요?
어차피 증거 능력이 없는 감정섭니다.
기타 피크에서 이동식의 지문, DNA
그 어떤 것도 나오지 않았으니깐요.
이동식이 주인이라는 것 때문에 체포된 것은
상당히 무리한 수사였습니다.
혹시 그것 때문일까요?
누군가 수사 실책을 감추고 싶었던 건 아닌지.
그 말은
당시 수사 총 책임자,
즉 문주경찰서장이었던 내가
감정서를 없애라고 지시했다는 것처럼 들리는데?
차장님께서 철저하게 조사하라고 지시하셔서 철저하게
타당한 의문을 제기할 뿐입니다.
만약 내가 감정서를 없애라고 지시했다면
조사를 시키지도 않았을거고
그보다 먼저
이 부분부터 삭제했겠지.
마.
현장에서 발견된 기타 피크 감정의뢰.
방주선 변사체 주변에서 발견한 기타 피크를 감정 의뢰한 결과,
기타 피크에서 지문 및 DNA,
기타 물질 등이 검출된 것이 없었으나.
알고 있습니다.
확인차 여쭌 것 뿐입니다.
감정서를 없애라고 직접 지시한 사람이 경찰이나 검찰은 아닐 겁니다.
검경 관련자라면 차장님 말씀처럼
수사 보고서 내용도 삭제했을 테니까요.
그래서 한 가지 더 여쭙고 싶습니다.
이 사건을 조사하시는 이유가
남상배 경감, 즉
경찰이 살해당했기 때문인 것 외에
- 다른 이유가 있으신 것 아닙니까?
- 뭐?
이 사건에 신경을 많이 쓰시는 것 같아서요.
그렇다면 만약의 상황을 대비하기 위해
이유를 제가 알아두는 것이 좋을 것 같아서요.
주원이가 말이야.
예? 예.
이동식 경위와 손잡고 수사중인 것 같은데.
아니 이동식 뿐만 아니라
만양 파출소 직원 몇과
문주서 사람들도 함께 움직이는 것 같더군.
그쪽으로 일임하는 게 좋을까?
경찰이 살해당했으니 우리 경찰 내부에서도 확실하게 수사하겠지만
팔은 안으로 굽는다고
혹여 중심을 잃고 치우치면 우리 조직에 해가 되지 않을까 우려했던 건데
내가 바쁘신 우리 검사님께
- 무리하게 수사를 부탁하는 건가?
- 아뇨.
무리라뇨? 그렇지 않습니다.
전 차장님을 위해 제 한 몸 다 바쳐 일하고 싶은 마음 뿐입니다.
그래서 지금도 최선을 다해서 이렇게—
뭐든 나오면 알려주고.
이거 다 치워.
예, 정리하겠습니다.
박정제씨가 입원한 병원에 있을 줄 알았는데,
여긴 왜 와 있는 겁니까?
'강진묵을 죽인 사람이 나도 죽일 것이다.'
남소장님이 남기신 말씀이네요.
한주원 경위 생각엔 무슨 뜻인 것 같습니까?
강진묵이 자살을 하게 유도했다는 것.
그리고 기타 피크 감정서가 사라진 걸 쫓다 보면
본인이 죽을 거라고 생각하신 것 같습니다.
강진묵이 감정서에 대해서 알고 있었나?
강진묵은 경찰이 아니니까
감정서보다는 기타 피크에 대해 뭔가 알고 있었지 않을까요?
소장님도 그 때문에 유치장으로 강진묵을 찾아갔지만
사망한 후라 묻지 못한 거고.
감정서가 아니라 기타 피크다?
강진묵이 피크와 관련된 뭔가를
목격했을 가능성은 어떻습니까?
제가 2000년 사건조서를 꽤 봤는데
이동식씨의 참고인 진술조서를 보면 14일,
그러니까 이유연씨가 사라진 당일 오후 4시 반쯤
이동식씨는 만양 카페에서 기타 피크를 사용했고
그 후로 사용한 적이 있냐는 질문에
잘 모르겠다고 답했습니다.
정말 기억이 안 납니다.
카페에서 사용 후에
기타 케이스에 피크를 챙겨 넣었다는 진술도 확인했습니다.
이동식씨는 카페에서 심주산 사슴농장 오두막으로 이동했고,
사건 추정 시각에는
오두막에서 계속 머물렀다고 진술했습니다.
꽤 봤다고?
아주 달달 외우신 것 같은데?
전 기억력이 좋습니다.
제가 궁금한 건
방주선씨 사체 유기 현장에
피크가 왜 떨어져 있었을까요?
누군가가 떨어뜨렸다면—
내가 거기 있었나?
농담하지 마십시오.
이제 자백이 아니라 농담으로 들립니까, 한주원 경위?
지금 자백하는 겁니까?
원하실 대로 생각하십시오.
전 박정제씨가 걸립니다.
그날 오두막에 함께 있었던 사람.
기타 케이스에 손댈 수 있었던 사람은—
그 사람은 사건 추정 시각에
나와 함께 있었다고 진술조서에 나와있지 않던가요?
그러니까 걸린다고 하는 겁니다.
일전에 말씀드린 병원 입원 기록에서도—
난 말이에요, 자꾸 다른게 걸려.
강진묵이 죽은 날은 없었으나
CCTV가 갑자기 등장한
저기.
그래.
나도 엄청 걸리더라, 저게.
안녕하세요.
정제는 어때? 어제 많이 안 좋았다며?
뭐 입원했으니까 괜찮아지겠지.
알아봤어?
거머리요? 왜요?
저 빌라 소유자가 JL 건설이에요.
JL... 이창진 말입니까?
거머리 그분 지금 어디 계십니까?
전화하면 3초가 지나기 전에 받던 인간이
갑자기 연락 두절이세요.
3786.
내가 어젯밤 우리 한경위가 2820에 올라탈 때
저 차를 딱 봤는데?
우리 집 주차장에 세운 차를 왜 빼라 마라야? 뭐야?
무슨 일로?
어젯밤에 이 차 당신이 몰았어요?
어젯밤이요?
아뇨. 전 새벽에 카센터에서 가지고 온 것 밖에 없는데.
- 왜 새벽에 카센터에서 차를 가져왔어요?
- 그게...
- 사고 났었습니까?
- 혹시 뺑소니?
아뇨, 뺑소니 절대 아니에요!
이거 저희 대표님 차에요!
뒤에 좀 살짝 박았다고 그러셔가지고.
사람 치거나 그런 거 절대 아니에요!
JL 건설에서 일합니까?
네?
그리고 그 대표님은 이창진이고?
네.
이 자식 이거 어제 우리랑 같이 있었네.
이 새끼가.
전화 받지? 하고 싶은 말이 있는데.
진짜.
주인도 없는 방에 쳐들어와서 뭐 하는 짓이야?
그럼 방에 쳐있던가!
말씀이 심하십니다, 이대표님.
뭐?
씹다 버린 십장생 같은 새끼가 어디서 감히—
십장생 아니고, 장오복입니다.
유협 장오복.
조선 영조 시대때 숨은 고수 이름이죠.
내가 알지.
우리 유협 장오복.
나가봐. 부르기 전엔 들어오지 말고.
의원님, 위협을 느끼시면 야! 라고 불러주십시오.
우리 도의원님이 미친 놈들만 데리고 있는 건지
아니면 의원님 밑에만 있으면 다들 머리가 이렇게 되는 건가?
내가 오늘 컨디션이 별로여서
이대표 개소리를 참아줄 수가 없거든?
컨디션은 또 왜? 아드님 때문에?
우리 아들이 무슨.
어젯밤에 삐요삐요 타고 실려 가시던데.
이동식이랑 한주원은 구경하고 있고.
어젯밤에 왜 내 전활 씹으셨어요?
우리 사이에 비밀이 있어도 괜찮은 건가?
정제가 아무것도 기억하지 못하는 건 확실해.
- 그건 내가 보장하는데—
- 뭘 기억 못 하는데?
- 그날 일 말야.
- 그날?
21년 전 그날?
고릿적 얘기가 여기서 왜 다시 기어 나오지?
내가 살린 대포폰 있잖아.
이대표랑 같이 있을 때 받은 거.
아 거 좀 그냥 좀 받으시라니까?
아니 지난번에 자랑한 정보원인가 뭔가 그 새끼 같은데
그냥 받으시라고 빨리.
네.
왜 이제 받으세요? 저 조길굽니다.
도의원님한테 전화 드리면 안 되는 거 아는데요, 지금 너무 급해가지고.
왜? 이번엔 유학간 따님이
시집이라도 가나?
중요한 일 아니면 나중에—
나중에, 나중에, 나중에!
정서장님도 연락 안 되고. 두 분이 이런 식으로 빠져나가면 안 되죠.
나 혼자 뒤집어쓸 것 같습니까?
뒤집어쓰다니, 그게 무슨—
남상배 소장님이 다 알아버렸다구요.
기타피크 감정서 없어진 거
다 알았다고, 남소장님이.
그게 남소장님 금고에 있었답니다.
그저께 압수 수색한 소장실 금고에. 이게 무슨 말이에요?
금고에 있었다니?
문자?
남상배가?
알았어요. 그 문자 화면 그대로 캡쳐해서 나한테 보내요.
알았다고! 내가 해결한다고!
이대표...
나는 그러니까
그러니까 이건 그냥...
네가 없앤 거?
그땐
어쩔 수가 없었어.
정제가 범인이 되면 안 되는 거잖아.
그치? 우리 개발도 물 건너가고.
이거 다 거짓말이야. 소장실 금고
아니 이 세상 어디에도 있을 수가 없어. 내가 다 없앴다니까!
그러니까 그게 뭔데?
방주선 죽은 곳에 떨어져 있던
기타 피크.
이동식이 꺼? 그걸 왜?
우리 아들,
정제 지문이 나왔어.
첨엔 정제 지문이 나온 감정서를
아무것도 안 나온 걸로 조작했는데
아무래도 맘에 걸려서
피크랑 감정서를 내가 전부 다 없애버렸어.
완벽하게 없앴어.
정말이야.
우리 사이에 21년 묵은 비밀이 있었구만.
제발 의원님!
이대표가 할 말은 아닌 것 같은데?
이유연 시체 말이야.
분명히 이대표가 처리한다고.
우리보고 먼저 가 있으라고 했잖아.
21년 동안 난 그렇게 알고 있었는데
그게 왜
그 기집애 집 지하실 벽에서 나왔을까?
역시 매력 쩔어, 우리 도의원님.
주름 짜글해질 일 생기면 안 되는데.
남상배 그 인간이 없는 감정서를 가지고 금고에 있네
뻥카 날리는 거는 확실한 거고?
완벽하게 처리했다니까.
내가 돈을 얼마나 썼는데.
완벽은요
확실하게 숨통을 끊어놔도 될까 말깝니다, 의원님!
숨통?
사람을?
남소장이 캐기 시작하면
이동식 그 자식이 움직일 건데.
어떡...하지?
움직이긴 누가. 초장에 조지면 다 끝장날 걸.
완벽이 뭔지 내 보여드릴게.
그 번호가 내가 21년 전에 쓰던 걸 살린 거야.
그걸 정제가 알게 되고
아무튼 한주원이랑 이동식도 알게 되고.
얼씨구? 잘 돌아간다.
초장에 조지면 완벽하게 끝난다며? 이게 끝이야?
이동식 그 새끼는 미쳐서
내 새끼 잡아먹으려고 날뛰고 있는데 남상배를 왜...
남상배 뭐?
내가 그 인간을 뭐 어쨌는데?
아드님 지금 어딨습니까?
우리 아들은 내가 알아서 할게.
언제부터 알아서 하셨다고?
21년 전에도 알아서 못 하셨잖아.
혹시 21년 전 같은 병원에 쳐넣어두신 거?
그럴 리가 없잖아.
- 그러니까 지금 어딨냐고?
- 그게...
애가 나이도 있고, 직업도 있고.
또 정제가 정신병원에 있는 걸
상대 후보 측에서 알면 좋을 게 하나도 없잖아. 안 그래?
설마 일반 병원에 입원시켜 뒀다는 스토리?
약물 치료하면 금방 나아질 건데
패쇄 병동까지는 오바잖아?
- 아줌마.
- 이대표. 제발.
아줌마 새끼 시한폭탄이에요.
내가 완벽하게 처리해줘?
야! 장비서!
박정제씨, 괜찮습니까?
사슴...
분명히 사슴을...
박경감님, 정신 차리십시오.
병원으로 돌아가죠.
안 돼.
우리 갑시다, 당장.
이동식씨가 지하실에서 지내면 된다고 했습니다.
지하실이요?
왜요? 다른 곳으로 가고 싶습니까?
그런 건 아니지만.
한송 정신병원은 어떻습니까?
입원 이유를 정확히 말하면
사슴 모습을 한 사람을 죽였다.
아까도 '내가 사슴을, 분명히 사슴을' 이라고 했죠?
나는 정말 사슴을 본 기억밖에 없어요. 그게 전붑니다.
이동식씨에게 박정제씨가 과거를 속인 사실을 알렸을 때도
그 사람은 당신을 의심하지 않았습니다.
나한테 정신 차리라고, 확실한 증거를 가져오라고 했었죠.
지금도 마찬가질 겁니다.
확실한 증거가 나오기 전까진 박정제씨가 무슨 일을 저질렀든
절대로 먼저 묻지도 않을 겁니다.
나는
다른 건 기억이 정말 안 나는 겁니다.
그 말, 나는 안 믿습니다.
이상하게 박정제씨가 자꾸 걸려요.
그렇지만 지금은 아무것도 하지 않을 겁니다.
다시는 작두 타고 싶지 않거든요.
남장배 소장님이 말씀하셨습니다.
선무당이 사람 잡는다고
우리같이 이렇게 합법적으로 총 차고 수감 찬 놈이
작투 한번 잘못 타면 내 발모가지 나가는 게 아니라 그 사람 모가지가 날라가는 거야.
그게
내가 동식이한테 한 짓이여.
다시는 그런 짓을 하지 않을 겁니다.
그러니까 박정제씨도 하루빨리 기억을 찾아요.
살아있는 게 지옥인 악몽에서 빠져 나와서
이동식씨에게 모든 걸 털어놨으면 합니다.
이동식씨는 계속
기다리고 있습니다.
문주시 반창횝니까?
한경위님도 멤버였습니까?
우리 파출소에 젤로 늦게 들어온 사람—
분이잖아요.
그런데 어떻게 나를 빼놓고.
아 이경위. 나 정말 심 상해.
어떻게 날 의심까지 하고 말이지.
아 황경위님, 억울하다 노래 불러서 여기까지 왔으면 쫌!
임경장님, 얘기 들었어요?
이 사람들이, 여기 오순경이랑 정육점 사장님이
내 뒤를 쫓았어.
뭐 오순경이야 그렇다 치고. 유사장님, 정말 실망입니다.
나는 왜 그렇다고 쳐?
내가 우리 소장님을 어떻게 해쳐?
어떻게 그런 생각을 할 수가 있어?
내가 황광영이에요. 대대로 공무원 집안입니다.
울 아버지는 고향 면사무소에서 8급까지 하다 은퇴하셨고,
내 약혼녀는 교육 공무원입니다. 초등학교 선생님.
아 벌써 피곤하다.
그러게요. 희망아, 듣지마.
물 더 드실 분?
저는 오늘 들어가 보겠습니다.
어딜 가십니까?
얘기했잖아요. 만양 사람들은 그렇다고.
안에서 벌어진 일은 안에서 해결하죠.
남이 들어와서 우리 중에 누굴 까내는 꼴은 못 보죠.
똘똘 뭉쳐서 적부터 까내죠.
자기들끼리 있을 때 못 잡아먹어서 안달이라도
저도 만양 사람입니다.
선녀야, 미안하다. 여기까지 와달라고 해서.
아니요. 손을 꼭 보태고 싶었어요.
- 남소장님한테 택배가 왔거든요.
- 택배?
돌아가시기 전에 보내신 것 같은데.
우리 희망이가 딛고 설 이 세상이
너무 차갑지 않았음 좋겠다고 적어주셨어요.
제가 가만히 있으면 사람이 아니죠.
죄송해요. 애 낳기 전엔 호르몬이 좀 그렇대요.
정말 고맙다.
그럼 시작하겠습니다.
괜찮으시겠어요?
저는 이유연씨가 차에 치였을 거라고 생각합니다.
이유연씨 사체는 경골, 그러니까 여기 정강이부터 경추,
여기 목 부분까지 다발성 골절의 소견을 보이고 있습니다.
이런 다발성 골절의 경우 추락사도 의심할 수 있는데,
높은 곳에서 떨어진 사체에선 대개 두개골 골절도 확인할 수 있거든요.
그런데 이유연씨 두개골에는 골절의 흔적이 없었어요.
가해 차량이 어떤 종류였는지 알 수 있어?
여기. 이 정강뼈가 두 동강이 난 것 보이시죠?
충격 부위에 나비 모양의 골절이 만들어진 것을 보면
범퍼에 의한 손상으로 볼 수 있을 것 같고요.
양쪽 정강뼈가 부러진 높이는 무릎 아래 지점으로 같죠.
승용차 범퍼는 대략 50센티 전후인데,
급제동을 하면 앞으로 기울면서 범퍼가 낮아지거든요.
그럼 이렇게 무릎 아래에 골절이 생겨요.
아 그럼 승용차에 친 거네?
나비 모양으로 심한 골절이 생기려면
가해 차량이 시속 45키로미터 이상으로 달려야 하거든요.
사건이 발생했던 2000년도면
이 동네에 가로등이 별로 없었는데.
깜깜한 길을 마구 달린 거네요.
아마 이유연씨는
멈춰 서 있었을 거예요.
걷거나 뛰고 있었다면 한쪽 다리에만 골절이 생겼거나
두 다리에 보이는 이 골절이 높이가 달랐을 거예요.
사고 당시 이유연씨는 분명히
정면으로 달려오는 차를 바라보고 서 있었던 거죠.
형님, 들어가겠습니다.
가라, 빨리. 가요.
나도 보탬이 될 수가 있...
조심히 가세요.
괜찮습니까?
안 괜찮을 일이 있나.
박정제씨를 만났습니다.
이동식끼 집 앞에서 내려드렸고, 이동식씨가 지하실에서 지내라고 했다고 말해뒀습니다.
지하실?
언제 내가 그렇게 말했지?
난 기억이 없는데?
박벙제씨가 이유연씨의 사망에 관계가 있다면
기억을 되살리는데 그곳만큼 적절한 장소가 있습니까?
적절한 장소?
이유연씨가 발견됐던 장소라서 이럽니까? 아니면
친구라서 박정제씨가 걱정돼서 이럽니까?
그게... 그 녀석 지금 불안정하다면서요. 몰아붙였다가 완전히 나가버리면—
그거는 정제 아저씨가 감당할 몫이죠.
대포폰 번호, 그거 어머니 번호인 거 알고 있었으면서도 말해주지 않았다며.
사건 후에 4년 동안 정신병원에 있었고.
그럼 그때 정신적으로 큰 충격을 받았단 거 아니에요?
그건 그런데—
그럼 이제 기억해내야지.
20년이 넘도록 지겹게 해왔던 일이 뭐예요?
어디서 닮은 사람 봤다고 하면 달려가고, 실망하고.
말도 안 되는 제보에 또 달려가고.
그걸 언니도, 정제 아저씨도 다 지켜봤는데.
정말 기억이 없으면 누구보다도 기억해내고 싶은 사람은 정제 아저씨 본인 아닐까?
우리 어설픈 동정 같은 거 하지 맙시다.
한주원씨.
잘했어요.
박정제 이놈 정말.
알아낸 거 있다며?
어, 잠깐만.
문주서 후문에 있던 빌라 말야.
도수가 떼온 빌라 등기부 등본인데
JL건설 이전에 그 빌라를 소유했던 사람.
이창진한테 빌라를 판 사람이 누굴 거 같아?
도해원?
맞아요. 1999년에 매수하고서
2000년 11월 말, 그러니까 사건 직후에 이창진한테 넘겼더라구요.
시세의 절반 정도의 헐값에.
경찰서 후문 쪽은 시내 중심이잖아요.
문주에서도 완전 노른자위 아니에요?
그 일대가 아마 이번 개발 사업에 포함되어 있을거야.
이 빌라 한 채만 넘겼습니까?
이 건물만 개발 사업 권역에 포함된 건 아닐텐데요.
도해원 의원이 1999년부터 주변을 야금야금 사들였는데,
지난 20년간 3분의 2 정도를 팔았대.
누구한테?
이창진. 정철문. 이강자.
이강자가 누군데요?
형수님, 제가 딱 한번만 물을게요.
판돈으로 사용한 중국 위안화, 누구한테 빌린 겁니까?
그놈의 묵비권 진짜!
조길구 경사님 사모님, 이강자씨.
그럼 조길구씨한테 증여한 거네요.
네. 돈 대신에 땅을 준거죠.
땅을 줬다?
이건 경우엔 둘 중 하난데.
협박을 당했거나, 어떤 일의 대가를 지불했거나.
정소장한테는 완전 헐값에 팔았더라고.
그러면 그쪽부터 먼저 알아보는 게 어때요?
정철문... 서울청에 있을 때도 돈 받아쳐먹던 인간이야.
맞다. 그래서 문주서로 내려왔단 소문이 있었지? 좌천성 인사.
순순히 불진 않겠지.
그렇겠네요.
조길구씨나 정서장은 도해원씨와 감정서 관련해서 연관되었을 가능성이 있지만
이창진한텐 땅을 왜 넘겼을까요?
그래서 내가 이창진을 한번 쪼아보려고 했는데
이 거머리 전 남편이 아직도 연락 두절이세요.
도해원씨가 조길구씨한테 증여한 때가 언제라고 합니까?
그건 2020년이요.
조길구씨는 시키는 대로 했고, 감정서를 건네줬다고 했습니다.
도해원씨가 조길구씨한테 협박을 당했든 대가로 지불한 것이든
사라진 감정서 때문에 땅을 증여했다면
2020년이라는게 이상하지 않습니까?
그러네요. 사건은 2000년인데.
만약에
2020년 한번이 아니었다면?
2000년부터 협박해서 쭉 받아먹었다?
20년 동안요? 그걸 어떻게 증명해요?
제가 복직한 날 말입니다.
이강자씨 체포되지 않았습니까?
아니 우리가 지금 여기 왜 있냐고?
긍게. 내 말이.
노는 거라고.
아따 아줌마들 장난 아니네. 귀 따거 돌아버리겠다.
뭐 좀 나왔냐?
- 왜?
- 아니 뭐 그냥.
오지화.
덕분에 나 특진하겠다.
뭐?
저 아줌마들 마작 놀이에 판돈 댄 중국 애들.
걔들이 지금 서울청에서도 눈독 들이고 있던 따거파 애들이란다.
감사합니다.
여깄습니다.
끝까지 잘 털어. 서울청에 뺏기지 말고.
너는 이강자 저 아줌마 계좌 내역 갖고 뭐 할건데?
20년 내역이라도 다 들여다보시게?
그건 내가 알아서 할게요.
아 예 그러시든지요.
어쨌든 큰 빚 졌습니다. 감사합니다.
야, 은혜 꼭 갚으마.
스톱. 멈춰봐.
왜?
그 빚 지금 갚아야겠다.
뭐?
특진이 눈앞이라며?
뭐, 말해.
이강자씨, 따거파 애들하고 아무 상관없는 사람인 거 알잖아.
속아서 계좌 정보 알려주고 환전 수수료 좀 받은 거 아냐?
기소유예 정도로 마무리될 수도 있을 거 같은데.
뭐 그럴 수도.
공정하게 처벌하되, 조사할 때 너무 무섭게 하진 말아달라고.
예, 알겠습니다. 이강자씨는 제가 맡겠습니다.
고마워요.
예, 어떻게 오셨습니까?
동식이도 와 있었구나.
이강자씨 20년 계좌 내역.
수고했어.
아시겠지만 우리가 사모님 엮었어요. 원망하려면 하시고.
아니야.
우리 집사람 선처 부탁한 거 다 들었어.
다 내 잘못인데 누굴 원망하겠냐? 내가 죽일 놈이지.
2000년부터 사모님이 사용한 계좌 내역, 들어가서 꼼꼼히 들여다볼 거예요.
돈 받은 게 나오겠지.
도해원한테?
동식아, 너 우리 딸 알잖아. 너도 귀여워했었잖아.
걔가 하고 싶은 게 참 많은데 아부지 잘못 만나서.
나 혼자 버는데 순경 벌이가 좀 그렇잖아.
이게 뭔 엿 같은 소리냐, 지화야?
어디서 많이 들어본 스토린데?
자기가 순찰하던 금은방 턴 인간한테도 들었고,
돈 있는 친구 납치 사주하면서 납치범한테
경찰 동료들 속여넘기는 방법 가르쳐준 미친놈한테도 들었지.
경찰이
국민 세금으로 월급을 받니 어쩌니 그딴 말은 집어치우더라도
다 같은 월급 받으면서 시작하는데
우리가 다 조길구씨 같은 선택하는 거 아니거든요?
미안하다.
미안합니다.
동식아, 진짜 미안하다.
나한테 고개 숙이지 마요.
도해원이 바보도 아니고 자기 명의로 당신한테 돈 보내진 않았겠지.
근데요 조길구씨.
나 알지?
물고 늘어질 거. 찢어 발겨버릴 거 알지? 니가 한 짓 죽어도 잊지 않을 거 알지?
당신도 잊지 마.
남상배 그 사람을
평생 잊지 말라고.
동식아, 잘못했다. 나 진짜 죽을 죄를 지었어.
근데 나는 도해원한테 전화걸고, 문자 보낸 것 밖에 없어.
소장님이 그날 그 폐차장에 왜 갔는지 나 정말 몰라.
소장님이 그 감정서로 자꾸 만나자 그래서 그 문자를
도해원 의원한테 보낸 것 밖에 없어.
내가 다 얘기해줄 수 있는데, 자수는 못 해, 동식아.
우리 딸 시집은 가야될 거 아니냐.
내가 경찰 그만두고 연금도 다 포기하고 집사람이랑 멀리 가서 살게, 응?
가지가지 하네.
2000년 그때 도해원한테 감정서 건넨 겁니까?
정서장님이...
원본을 건네주고
다른 걸 받았어.
자식 새끼가 웬수네.
기타 피크 나온거야?
어, 고생했어.
그걸 남소장님한테 줬어.
뭐여? 아무것도 없어?
감정서를 조작한 거예요?
원본에서 뭐가 나왔는데?
나는 몰라.
진짜야. 열어보지 말랬고, 열어보지 않았어.
바꿔치기만 해줬는데 도해원이 20년 동안 돈을 줬다?
그게...
내가 눈치껏 넘겨짚어서.
- 뭘?
- 도의원이 한번은 나한테 이런 말을 한 적이 있었어.
당신이나 나나 자식이 웬수라고. 그래서 나는
그 기타 피크에서 정제가 범인인 증거가 나왔을 거라고.
일어나.
일어나, 이 새끼야.
동식아.
너
우리 유연이 네가 죽였어?
아니.
아니, 모르겠어.
모르겠어?
동식아.
나 정말 기억이 안 나.
내가 분명히 사슴을 친 것 같은데—
사슴 모양을 한 사람이 아니라?
그건...
사슴이야. 확실해. 사슴이었어.
그런데 왜 네 어머니가 20년 동안 돈을 뜯겨?
- 뭐?
- 조길구, 정철문, 이창진 같은 새끼들한테 왜 돈을 뜯기고 살아?
자식이 웬수라는 말을 하면서 왜 돈을 뜯기고 살아?
뭐가 나온 거야, 내 기타피크? 방주선 현장에서 발견된 내 기타 피크. 너랑 관련된 뭐가 나온 거야?
몰라. 나는 정말...
정말 몰라.
몰라 몰라 몰라 아무것도 몰라. 기억이 안 나. 아무것도 몰라!
내가
내가 그 소릴 들으려고 지금까지 너한테 단 한 번도 왜 그랬는지 묻지 않았던 것 같아?
동식아, 나는 정말—
단 한번도 너한테 왜 그랬는지,
왜 말하지 않았는지 묻지 않았어.
민정이가 죽은 날 밤,
나랑 같이 있었다고 네가 거짓말 했을 때도.
그날 밤, 민정이랑 같이 있었던 사람이 너란 걸 알았을 때도,
4년 동안 정신병원에 쳐박혀 있으면서
미국에 있었다고 속인 걸 다 알았을 때도.
내가 그 집을 다 깨부수고
내가
내가 어떻게 우리 우연이 찾았는지 다 봤으면서
난 너한테
묻지 않았어. 너한테 기회를 줬어.
그런데 넌 약을 쳐먹어가면서도 나한테 한마디도 하지 않아.
그저 몰라, 몰라. 기억이 안 나. 아무것도 몰라!
동식아.
난 정말
기억이 안 나.
이동식이
절친한 친구라고 했습니다.
맞나요?
예, 맞습니다.
이동식이 평소 사용하는 기타 피크에 대해 알고 있습니까?
예, 기타 피크를 산 날 자랑해서 기억합니다.
14일, 이동식이 오두막에서 기타를 친 적이 있습니까?
잘 모르겠습니다.
이동식이 기타 피크를 꺼낸 적이 있습니까?
잘 모르겠어요.
이동식의 동생 이유연과 아는 사입니까?
잘 알았나요?
들어가기 싫다. 나올 수 있어?
이유연에게 만나는 사람이 있었나요?
평소 이유연과 따로 연락했나요?
이유연에게 문자를 하거나 문자 받은 사실 없나요?
이유연을 밖에서 따로 만난 적은 없나요?
011-0780-1234, 이 번호에 대해서 안은 바가 있습니까?
넌 그 모든 질문에 '아니요, 모릅니다.' 그저 모릅니다라고 대답했어.
정말 몰라?
아무것도 몰라?
아무것도 몰라?!
정말 몰라?!
박정제! 박정제!
동식오빠 있는데 부르면 어떡해?
술 마셨어?
우리 오빠도?
이런 모습 보여주려고 이 시간에 여기까지 부른거야?
너 대학 가고,
나 미국 가면 못 보니까.
우리 여친이 많이 보고 싶어서 그랬징.
미국?
유연야, 오늘이 날인 것 같다.
니네 오빠 저기서 자고 있어.
우리 사귄다고 들어가서 얘기하자.
011-0780-1234.
엄마 몰래 연락하는 거나 그만하고 말하자고 해.
- 뭐?
- 갈게. 따라오지 마.
야!
나 너 안 따라간다 진짜.
유연아 말했어.
나 너 진짜로 안 따라갈거야!
이 자식이 뭐가 무섭다고.
유연아...
내가
죽였어.
쓰러진
쓰러진 유연 유연이를 차로 죽였어.
동식아.
동식아 날 죽여줘.
그래.
알았어, 이 새끼야.
죽... 죽여줘. 날...
죽-죽여줘.
문자 받고 바로 오는 길입니다. 박정제씨 자백했다면서요?
어딨습니까?
집에 있겠지, 지 엄마랑.
그게 무슨 소립니까?
보냈어요?
가라고 했어요.
당신 미쳤습니까?
이유연씨 죽였다고 자백했다면서요?
당장 서로 넘겨서 자백 받고 처벌해야—
또 뭐하는 거야?
왜? 내가 뭘?
뭘 꾸미는 거야?
박정제 이용해서 미끼 놓고 어쩌고. 또 그딴 짓 하는 거냐고!
그럼 안 되나?
당신은 아직도 배운 게 없습니까?
남상배 소장님이 살해당했어요.
누가 또 죽어나갈지도 모르는데, 그 짓을 다시 시작하는 거냐고!
배운 게 도둑질이라.
박정제씨하고 도해원씨가 손잡으면 어쩔 겁니까?
그 두 사람은 가족입니다. 가족.
박정제가 당신 생각하는 대로 움직이지 않으면 어떡할 거냐고.
혹시
아직도 박정제를 믿어요?
진실을 알게 됐는데도 그딴 믿음이 왜 깨지지 않는 거냐고!
한주원 경위.
당신은 어때요?
당신 가족이
당신이 생각지도 못한 일을 저질렀다면 말이야.
손 잡을 겁니까?
지금
무슨 수작입니까?
한주원 경위는 가족 같은 거에 의미 두는 사람 아니잖아.
그럼 나는
한주원을 믿어도 되나?
진실을 알게 되어도 깨지지 않을 정도로.
긴급 인사. 한기환, 청장 내정. 티비 켜봐.
우리 한경위 아버님께서
대한민국 경찰 1인자가 되셨네.
축하드립니다, 한주원 경위님.
살려주세요! 살려주세요!
살려주세요!
살려주세요! 살려줘!
동기화 및 자막 by the Beyond Evil team @Viki.com
한기환 차장이
도해원, 이창진과 연결되어 있다?
모든 선이
당신 아버지를 향해서 가고 있잖아.
제대로 기억하는 거 아니고!
내가 뭘 제대로 기억 못 하는데?!
이유연씨 사건과 한기환 차장을 왜 엮는 겁니까?
꿇어.
한경위 아버지는 범죄를 저지를 사람이 아니라서?
조길구가 이야기한 윗선
기억나시죠? 기자와 국회의원들이 좋아할 스토리죠.
청문회
내 밑으로 오지, 이동식 경위.